[موسێقی]
باپی!
مایا!
مایا هەڵبکە مایا هەڵبکە
ئێمە لە ئاوەوە هاتین،
لە ڕۆژانی کۆنماندا دەڕوات،
تا ئەو کاتەی کە ساڵانی زۆر بەسەردا هاتووە
لە ژیانماندادا
وەک ڕەگەزی پاشا
ڕووبارێکی خێرا
یاد و خەم
یەک دڵۆپ ئاو
خوێن
پاشان یەکێکی تر
ده بێته وه شپه ی
ڕووبارێک،
ڕووبارێکی بەرز
بێ ڕێگری
کە لە کاتدا
هەموو بەرخۆدانێک تێکدەشکێنێت
تا جارێکی تر ئازاد بیت
لە گەشتەکەیدا بۆ چارەنووسی خۆی
ئه و که سانه ی که به رده وام له باوه ڕدارانن
دۆناداین
پیاوانی ڕۆژئاوا
هه موویان بڵاو بوون و که م بوون
له گه ڵ زۆر مه ترسیشدا
بۆ سەورۆن، لوردی تاریك
له ڕابردوو نه بیره وه
له هه موو خه ڵكی زه وی ناوه ڕاستدا
هیچ که سێکی به ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕ
له دونێدان ترسان
ویستی خۆی له گه ڵ خزمه تگوزارییه کانی بڵاو کردۆته وه
و لە ساڵانی درێژەدا
هه ر هه ر هه وڵیدا بزانێت که ئایا میراته رانی ئیسیلدور هێشتا له ژیاندا بوون
تا له و کاته دا به تاڵ و بێبه خش بێت.
و دواین له گه وره ترین دوژمنانی
لە دەست دەدرێ
بۆ هەتاهەتایە
خێرا!
دیراڵ!
ئیڤۆرۆین، گیلڕان، بڕۆ، تکایە!
من هەموو ئەم ڕۆژە لە دەستت ناهێنم.
ئاراتۆرن!
سوپاس بۆ ئێوە بەڕێز
و هەر خزمەتێک کە من و خێزانەکەم بتوانین پێشکەش بکەین بۆ ئێوە و ئێوە.
ئێمە قەرزاری ژیانمانین
وەک ئەوەی من قەرزاری تۆی خۆمم.
بەخێر هاتن، گەورەم.
ئێمە ناتوانین لێرە بمێنینەوە، ئێوە چ شوێنێکتان گرتووە؟
نازانم، گەورەم.
ئۆرکەکان گوندەکەمان سوتاند و گەلەکەمان کوشت.
ئەوانەی کە کوژراون بڵاوبوونەوە، نازانم بۆ کوێ.
دۆرلاد، کوڕم
لە کاتی بەرگریکردنماندا تێکشکێندرا.
ئێمە لە جەستەی ئەو جێناهێڵین بۆ وەرزشە قێزەوانییەکانی ئۆرکەکان.
کوڕەکەت شوێنێکی ئارام دەبێت، خانم.
ئاراتۆرن!
ئاراتۆرن؟
تۆ ئەوت دەناسێ، باوک؟
بەڵێ، یان من کاتێک منداڵ بوو.
ئەگەر هەمان پیاو بێت،
کوڕێکی هاوڕێم و خزمێکی منە.
سەرکردەی ئێمە، لۆرد ئارادۆر.
میراتگری ئیسیلدور
چییه ؟
دیارە دوای تاڵانکردنن.
بەڵام ئەمانە تەنها گەڵاڵە.
سەیرە
ئۆرکەکان بەدوای زێڕ و جواهرەکان لە کێوی کێویاندا دەگەڕێن؟
بۆ چ مەبەستێک؟
تۆ ڕۆژ لە دوای ڕۆژ زیاتر وەک ئەو دەبیت.
ئایا ئەوە بوو خواستی؟
ئەو لە من ڕەنگداردایە کە ڕێگەیت پێ بدەم جێگەی بگرین.
"چاوی کێوی بۆ کچەکەم نییە!"
بەڵام هێشتا خۆشحاڵم کە ڕاهاتنتم کرد.
منیش هەروا.
لۆرد ئاراتۆرن
هیچ هەواڵێک نادەن بۆ هەرکەسێک ڕابەرایەتی بکات
کارێکی باش، هالبارۆن.
ئێستا دەبێت ئەم سێانە ببەینە شوێنی سەلامەتی.
بگەڕێینەوە بۆ تۆردال، گوندەکەمان، یەزدان؟
دیراڵ.
هاوسەرەکەم، ئیڤۆرۆین و کچەکەم...
گیلراین.
من ئاریثۆرنم
کوڕی ئارادۆر.
بەڕاستی
نەخێر، نەخێر، نەکە.
کاتێک بۆ لای باوکم دێیت، دەتوانیت بەم شێوەیە سڵاو لێ بکەیت.
بەڵام لە ئێستادا، دەبێت پەلە بکەین.
دڵێکی پشیل نییە بۆ خۆشەویستی ڕاستەقینەی
هه رچه نده له پشت ئه و ده سته یه دا بوو.
من بۆچی ببم بەغور؟
ئەو سەیرانەم بینى لە نێوانیاندا.
هەروەک چۆن تۆ
چاوەکانت فێڵت دەکەن.
جگە لەوەش هیچ پەیوەندییەکی بە من نییە.
وانییە؟
- نەخێر!
لەگەڵ تۆش، دیرابورن.
بۆیە ئاراتۆرن و رەنجەرەکانی خێزانەکەی بەرەو باکوور برد
له ده ره وه ی ڕووبارانی گه وره
و لە دارستانە فراوانەکانی ڕوداوەردا.
خاکێک کە هێشتا لە چاوی دوێندایندا چاودێری دەکرا
وایان بۆ باوکی هێنا، لۆرد ئارادۆر،
لە شارۆچکەی شارۆچکەی تاورداڵدا
وەرە هاوڕێ و خزمێکی کۆنم
با ئاشتی و شکۆمەندییەی کە بەدەست هێناوە بە کوڕەکەت بدەین.
چونکە زیانەکەتان وەک زیانەکەم هەژمار دەکەم،
و خەمت وەک خەمم
بەداخەوە، لە کۆشکی کۆنەکانی بەرددا نەویستنی درێژ نییە
بۆ کوڕێکی ماڵی ئارانارت!
بەڵام نامەوێت ئێسکانت بێ شەرەف بکرێن، دۆرلاد،
ئه گه ر په روه ردگاری خراپه وه هه وڵ بده ن
بۆ ئەوەی دۆنێداین زیاتر بەرەو ئاوارەیی ببەن!
ماڵئاوایی!
هاتووم داوای لێبوردن لە تۆ بکەم
زۆر جار بیرم لە هەستەکانت دەکردەوە بۆ ئاراتۆرن
جگه له و خه یاڵه ی که ده مێنێته وه
تا له دوای ماوه یه کدا له و کاته دا پشتیان پێ ببه ست
لە دواجارەوە سەیری دەوروبەرت بکە
من تێناگات
تا دوێنێ شەو
ساڵانێک لە تەنیشتیدا بەسەر بردووم
بەڵام لە نێوانماندا پەردە هەیە
کە تەنیا ئاگری قەڵای نامۆ دەتوانێت ئاشکرا بکات.
ناتوانم لەگەڵ ئەو جوانی و خەم و خەمەدا ڕکابەر بم.
ئیل، هەر پیاوێک شەرەفە بێت کە ناوی خۆی بکێشێت.
من هیچی تر به بێ خەم نه ده ده م
لۆرد دیراڵ، باوکە، دوای هێرشەکەی دوێنێ ئەمان دۆزیوەتەوە.
سەیرە چەندە چەندە چەندە چەندە چەندە چەندە چەندە
ئه گه ر ئه و تاریكییه ی گه وره ی بهێنێت
و گۆڕانکاری بەسەر ژیانماندادا.
لۆرد ئارادۆر ئێستا زۆر شت بوو بیردۆزێتەوە.
هەواڵی هێرشکردنی ئۆرکەکان بۆ سەر گوندەکانی دیکە هاتە گوێ.
ماڵێکی ئارام و دوور لە یارمەتی،
هه روه ها هه ڕه شه ی لێدراونه وه یان لێ بوو،
تاورداڵ پڕ بوو لە زۆرێک لە دونێدانەکان لە ماڵەکانیان هەڵهات
و له گه ڵ ژماره یه كدا ئاسایشیان گه یاند.
بۆیە ئارادۆر پێشەنگی پاسەوانەکانی بوێر بوو
له هه وڵدا بۆ ڕزگارکردنی زه وی له مه ترسی
که خه ڵکی خۆی ده ستکه وتبوو.
بەڵام متمانەیترین پیاوەکانی،
لە لای ئەودا نەدەبوو.
چێژەکە چۆنە، خانمە؟
بەخشندەیی، گەورەم.
چاوەڕوانی کەمێک زیاتر بووم بۆ گەشتەکانم.
ده ڕۆیت؟
باوکم فەرمانم داوە کە مەبەستی دوژمن بدۆزمەوە
له شاخه کانی خۆرهه ڵاتدا
بەتەنیا؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئەرکێکی مەترسیدارە، گەورەم.
بەڕاستی
سەردەمێک هەبوو کە ئەو مەترسییە نەمبایە
و هەموو بەشێک لە بوونم بە خۆشییەوە گەشت دەکات بۆ کۆتایی جیهان لە خزمەتی گەلەکەمان.
بەڵام ئێستا؟
ئێستا بەشێک لە من لێرە دەمێنێتەوە.
و ئەوە دڵم
ئەی گەورەم
ببورە خانمە من مەبەستم ئەوە نەبوو کە دڵت برژێنم
من سەیری ڕۆژهەڵات دەکەم
و چاوەڕێی گەڕانەوەی تۆی ئارام.
خانمە گیان
دڵێکی پڕ لە شادی
ئاراتۆرن زۆر زیاتر ڕۆیشت
شارەکانی ڕووخانی ئارنۆر.
لە کاتێکدا ئاراتۆرن بە تەنیایی خۆی بەرەو شاخە ساردەکان ڕۆیشت،
گیلراین چاوەڕێی هاتنی خۆی بوو
لە هاوینی خۆرئاوادا
له ناو دارستاندا به ده ستی هه ڵپه ڕاندووه
بۆ ئەوەی چاودێری گەڕانەوەی سەلامەتی بکات.
گیلراین!
دوور ناکەمەوە!
بۆ ئه وه ی ده کات؟
تۆ دەزانی چاوەڕێی کێ دەکات.
زۆر گەنجە
بەڵام بەبێ دانایی.
دڵم پێشبینی دەکات ئاراتۆرن زووتر لە چاوەڕوانییەوە ئەڵقەی باراهیر لەبەر بکات
هەرچەندە، پێم وایە بۆ ماوەیەکی زۆر سەرۆکی دونێدان نابێت،
کاتێک لەسەر دەستی خۆی دەمێنێتەوە.
ئیتر لە رێگاکەیان مەبن، دیراڵ!
ئەگەر هەردوکیان زوو هاوسەرگیری بکەن،
هێشتا هیوا بۆ گەلەکەمان لەدایک دەبێت.
بەڵام ئەگەر نایانکرد،
لەوانەیە لەم تاریکییەدا
کە دواجار دانەدانەکان دەکەونەوە،
تا هەرگیز جارێکی تر نەوەستێتەوە.
با چ خۆشییه کیان هه بێت!
دواکەوتیت!
ئەوانی تر لە کوێن؟
کوشترا!
ئێمە لە تۆپباران بووین
لە هەموو شوێنێک ڕۆحەکانن!
ئەوان ڕۆح نین!
تەنها ڕەنجەرەکان، تۆ بزوێنەر.
تۆ هێندەی ئەم دووانە خراپیت!
وەرگرتیت؟
ئەمانە بێ سوودن.
هێشتا ئەو ئەڵقەیەی کە سائورۆن دەیەوێت نەدۆزیتەوە.
بگەڕێوە، بدۆزەرەوە!
چۆن؟ ئێمە بەسەمان نەماوە.
پێویستمان بە کات هەیە بۆ زیادکردنی ژمارەکانمان.
هەڵە بوو لە تاریکییەوە هێرشی کردە سەر ڕۆحەکان، شاکنار!
من هەڵە ناکەم!
ئێستا دەڕۆم بۆ ئەوەی شکستەکەت بە ساورۆن لە دۆڵ گولدۆر ڕاگەیەنم.
ئەگەر پێویستت پێبێت ژمارەکانت زیاد بکە، بەڵام سیخوڕیەکانت بنێرە دەرەوە.
کاتێک دەگەڕێمەوە دەمەوێت بزانم لە کوێیە!
چییه ؟
بۆنی گۆشتی مرۆڤم.
ئه وه ناشێ
بۆنی لێ ناکەیت؟
ئاراتۆرن، تۆ گەڕایتەوە!
نابێ تا ئەوجۆرە دور بگەڕێیتەوە بۆ دارستانەکە بەتەنیا!
ئەزانم، من...
ئاراتۆرن!
رەنجەرەکان، تۆ بۆ ئەوان نامیت؟
زووتر بۆمان ده دۆزنه وه
بۆیە، پێویستە پەلە بکەم،
یان دەرفەتەکەم لەدەست بدەم.
بۆ چی؟
هیوادارم کاتیان بۆ دابین بکەن.
لۆرد ئاراتۆرن
من زۆر باش ڕاهێنانیان دەکەم.
ئەی گەورەم؟
زۆر دوور لە گوندەکە گەڕامەوە.
بەڵام سەرکردەکەت دۆزیمەوە.
لە خزمەتتانم، گەورەم.
من هەمیشە لە لای تۆ دەبم.
هالبارۆن، بانە گیلراین بۆ گوندەکە هەڵسوڕێنەوە.
یەکسەر، گەورەم.
ئێلگاراین، یەک وشە.
ببورە، گەورەم.
ئێمە ناتوانین بیبینین، نەمزانی...
پێویست بە داوای لێبوردن نییە، هاوڕێم.
ئایا هەرگیز خۆشەویستیت هەبووە؟
- نەخێر
جیهانت دەگۆڕێت.
به ئاگری دۆزه خ ده چێ
کە کەم ناکاتەوە.
ڕووناکییەکی وەکوو ئەستێرەی ئێرەندیل ڕووناک و هەڵکێشە.
تۆ لە خۆشەویستییەوە بوویت.
من بیستوم باسی کردبێت.
کەواتە تۆ لە خۆشەویستیت.
من هاوسەرگیری دەکەم!
یان هیوادارم بێت.
بەمزوانە ئەگەر سەرخەمی من بێت
هیوای خۆشیتان بۆ ده خوازم، ئه ی په روه ردگارم.
دڵت پڕ بێت لە شادی، ئاراتۆرن.
ئه وه یه ...
بەڵام من دەترسم کە لۆرد دیراێل بە ئارەزووی خۆی بەرەکەتەکەی نادات...
گیلراین وەک تۆ هێشتا تەمەنی پێنەگەیشتووە.
لەوانەیە خۆشەویستی نەمزانیبێت
بەڵام دەزانم کاتێک دڵ فەرمان بە زمان دەکات
هیچ پیاوێک نابێت لە رێگاکەدا بێت...
ئەگەر دواییت کرد ئەوا لەوانەیە ئەو شتانەی کە پێویستە بە قسەکردنتدا هاتبێت
بۆ هەتاهەتایە لە دڵتدا داخراوە،
و پەشیمان بن لەسەر تاکە هاوڕێیەکەت.
وشەکانت زیرەکن...
هێشتا...
وەرزەکان دەگۆڕن
لەوانەیە گۆڕانکارییەک لە دڵیشی ببەخشێت.
ئەگەر لەگەڵ وەرزەکاندا بگۆڕێت،
تەنیا دەتوانێت ساردتر بێت.
تەنها تۆ جێگەی خۆت بگرە و دڵت بدە.
زۆر سوپاس
تۆ هاوڕێیەکی باشی بۆ منیت.
من ژیانی خۆم بۆ تۆ بخەمە بەردەست
منیش بۆ تۆ.
خۆشحاڵم!
خۆشحاڵم کە بە سەلامیتەوە، کوڕم.
تۆیش باوکت
هالبارۆن پێی وتم کە هەڵمەتەکەت دژی
ئۆرکەکان سەرکەوتوو بوون.
ژمارەیان زۆر کەمە.
نابێت بۆ ماوەیەک کێشەمان لێ بکات
بەڵام مێشکت ئاسوودە نییە.
ئێستا دەزانم ئەوان دوای چین،
و ئه وه ش که ئه وان ته نیا کار ناکه ن.
ئه وانه خزمه تدارانی سه ورونه
و دوای ئەڵقەی باراهیر دەگەڕێت.
باوکە، ئەوان بەدوای تۆدا دەگەڕێن.
هەروەک لەو کاتەدا دەترسام
من داوا دەکەم ئەڵقەکە بشاردەوە.
لەبەر مەکە!
- نەخێر
بەڵام ڕاستەوخۆ بەرەو تۆ دەبات!
با سۆرۆن هەموو سوپای ئەم جیهانە بفرستێت دژی ئێمە.
من لە من شاراو نیم،
تا هەناسەی لەشمدا هەبێت،
و شمشێرێک لە دەستی مندا.
ببورن
هیچ شتێک نییە ببوورێ، کوڕم.
خزمەتێکی زۆرت کردووم بۆ من و دونێدان.
تۆ پاشای ڕاستەقینەی پاشا!
وەرە، مەترسە.
دایکت پێی پێم ئەگوت
تا خه ڵك له سه ر ڕێبازی ئێمه دا بڕوانن،
کە دەبێت بە سەختەوە بژین، هەرچی ڕووبدات.
لەوانەیە ڕۆژێک
کەسێکت دەدۆزێتەوە کە هێندەی دانایی و جوانیی هەیە
بۆ ئامۆژگاریت.
ئێوە بەرەکەتمتان هەیە، منداڵەکانم.
با ڕۆژەکانت درێژ و بەرفراوان بن
پڕ بوو لە ئومێد
ئێستا دەچمە ڕیڤندێل
لە کوێ ئێلڕۆند هالفێلڤن چاوەڕێی من دەکات
کاتێک من ئامۆژگاری چاکەکەی لەگەڵدا دەگەڕێمەوە
لەو کاتەدا لەوانەیە هاوسەرگیریمان ئەنجام بدرێت.
سەرکەوتنیت لەگەڵ دیراڵدا.
لۆرد دیراڵ...
سبه ی خۆش
لە ماوەی مانگەکانی زستاندا
گەرمی لە دڵی ئاراتۆرن
تەنها لە دووردا ڕاگیرا
له ترسی هه ڵوه شكاندنی گرنگترین ئه ركه ی
تەنها جێگەی خۆت بگرە
و دڵت بدوێ.
لۆرد دیراڵ
هاتووم داوای دەستەکەی کچەکەت بکەم
من قەرزاری ژیانمیتم، کوڕی ئارادۆر.
بەڵام من قەرزاری کچەکەم نیم.
بەڵام خۆشم دەوێ، گەورەم.
من زۆر لە سێبەر دەترسم
تۆ لە ماڵی من، میراتگری ئیسیلدور، هەڵدەیت.
ئەو سەرنجەی کە بە کچەکەم دەدەیت، جێی قبوڵ نییە...
له لایه ن تۆیه وه
-بە دەستی ئەو نا.
بەڵێ، بۆیە ناکرێت پشتگوێ بخرێت.
هیوادارم بۆ خۆشی گیلراین
خوێنی باوکت لە ناو ورژنەکانتدا دەڕوات.
ئەگەر گەلەکەت شکست بخەیت،
تۆ تەنها دەبێت لە دونیدین وەڵام بدەیتەوە.
ئەگەر شکست بدەیت،
منم کە تۆ وەڵامی دەدەیتەوە.
بەڵێ بوو؟
کاتێک زستان لە خاکەکە دوور کەوتەوە، پەنجە ساردەکانی
و به ره و به ره وه ی به ره و به ره وه ی به ره و به ره وه ی به ره و به ره وه ی به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به ره و به
ئاراتۆرن، کوڕی ئارادۆر
و خانمی گیلراین هاوسەرگیرییان کرد،
لە خۆشی و هیوا.
بەڵام دوای ساڵێک شادی،
سێبەرێکی تاریک گەڕایەوە ناو ژیانی ئەوان.
ئارادۆر کوڕی ئەرگۆنۆی،
پادشای دونیدین، خۆی لە ناو دۆڵێکی کەمدا دۆزییەوە
لە نێو سارد و سووتاوی سارددا
هەڵبکە!
باوکم لە کوێیە؟
لە باشوور زیاترە.
بڕۆ!
باوکە!
باوکە
ئاراتۆرن، ئاراتۆرن، هەستانەوە!
ئه مه خه ونه یه ، هه ڵبوه شێنه
نه خێر، بینیمه وه هه ستم هه ست ده کرد که ده رچوو
هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو ئاواتێک بێت، هیوا بوو، هیوا بوو، هیوا بوو، هیوا
هیواى گەلەکەمان چییە؟
هێڵی پاشاکان بە خێوێکەوە هەڵواسێت،
دەترسەم لە من کۆتاییەکی تاڵەکەی بدۆزێتەوە.
ئاراتۆرن، شادیت لە کوێیە؟
هیوای تۆ لە کوێیە؟
بێ هیوا نابم!
منیش ناهێڵم بیکه یت
ئاراتۆرن، سەیری من بکە!
له به یانی نه ترسێ
چونکە ئێمە نابێ بزانین و فەرمان بدەین.
و مەترسە کە کۆشکی پاشایەتی کۆتایی هاتووە.
زیندووە
لە ناو تۆدا
لە ناو خۆمدا
هیوا من لێرەیە
بۆیە ساڵێک دوای لەدەستدانی باوکی
لە یەکەم ڕۆژی مانگی سێیەمدا
ئاراتۆرن و دۆنیداین پێشوازییان لە هیوای نوێ کرد
کوڕێکت هەیە، گەورەم.
ناوی دەبەین ئاراجۆرن، شایانی پاشا،
بەڵام لە سینگەکەی بەردێکی سەوز دەبینم
له و کاته دا ناوی ڕاسته قینه ی ده بێت
و ناوبانگی باڵایشی
ئه و به هه موو جۆره چاره سه ر و چاكسازی و هه موار ده كات.
ئەی ئەراگۆرن
کوڕی ئاراتۆرن،
به رێزدارى دونێدان!
نەوەی ئیلندیل لە نیومەنۆر!
میراتگری ئیسیلدور!
سڵاو ئەراگۆرن!
سوێند به به هه ڵسوڕانی په روه ردگار و پاسدارانی،
دۆنادین هێندێک ئاشتییان هەبوو.
منداڵەکە ئاریگۆرن بە خێرایی و بە خۆشی گەورە بوو.
هالبارۆن
دیارە دوێنێ کوڕەکەت (هالباراد)
تەمەنی ئەراگۆرن بوو.
بەڕاستی، گەورەم.
پێم وایە هەمان شت دەبێت، ئیڤۆنین،
کاتێک کوڕەکەمان پیاو دەبێت.
کە دەبێت، خانمە.
چەند خێرا گەشە دەکەن!
و چەندە دەخوەن بۆ گەیشتن!
ئەگەر شتێک ماوە!
ئەم کێڵگەم بە ناوی پاشا دەگرم!
حەوت ئەستێرە و تاژێک لەسەر کێڵگەیەکی شین
لە شەپۆلی شەڕدا ئاڵا هەڵدێت
پاشا پیاوانی بانگکرد بۆ لای
بۆ شەڕکردن بۆ ئازادی لە باکوور
فۆرنۆست کەوتەوە پەیامبەرەکە گریا
لە دونێدان شەڕیان کرد و گیانیان لەدەستدا
پیاوێکی بەڕێز و ئازا لە بەرگەکەی کەوت
له لایه ن ئاژه ڵانی بێئاگایه وه وه ده ستدێرده وه
پاشا لە شەڕەکە هەڵگیرا
کاتێک سوپای ئەنگمار بەرەو پێشەوە هات
ئاڵای ئێمە لە دەریای مردندا گرتووە
وەک پەیامنێری پاشا دوایین هەناسەی خۆی هەڵگرت
ئاڵاکە هەڵوەشایەوە و کەوتە سەر زەوی
دوژمن لە خۆشییەکی زۆردا هاواری کرد
هه روه ك خه ڵك له ترس و هاوار ده ڕۆن
لوردەکانی ئێڵادان و ئێلروهیر لە ریڤندێل بە چاوەڕوانی نەکراون هاتن
و ویستی یەکسەر قسە لەگەڵمان بکات.
بەخێر هاتن، هاوڕێیان!
ئەمشەو چی ئێوەی بۆ هێناوە؟
ئەی باوکت ئەیلۆرد ئێلرۆن؟
ئەی لیدی ئارۆین؟
باوک و خوشکمان چاکن، گەورەم.
ئێلرۆند بوو کە بە پەلە ناردین.
ئۆرکەکان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی تۆرداڵ زیاتر دەبن
ژمارەیان زۆرترە لە چەند ساڵێکی رابردوو.
تەنانەت ئێستا ئەوان بێبەردەوام بەرەو
باکووریترین گوندەکانی دۆنادین.
ماوەیەکی کەم بەسەردا دێت مەترسییەکان جارێکی دیکە لە سنورەکانتاندا پەیدا دەبن.
بۆ ڕڤێندێل کە کوڕەکە تێدایه
و لەوێ ئاڵا هێشتا بەرزە هەڵدەفڕێت.
لەبەر ئەم هۆکارە باوکمان ئامۆژگارییەکی قورس دەنێرێت.
ئەم ئامۆژگارییە چییە؟
داوا دەکات کە هاوسەر و کوڕەکەت بنێرن بۆ ئیملادریس بۆ پاراستن
بۆ تۆ، ئاراتۆرن،
بۆ ئەوەی بە ڕێگای نهێنی دانەدانەکان بەرەو وڵاتانی تر ڕابکێشێت،
و له م مه ترسیه وه ده ربڕین.
ئێواره یه ، به ڕێزان، به یانی زیاتر قسه ده كه ین
با شوێنێک بدۆزینەوە بۆ ئەوەی پشووی پێبگەیت.
ئێلڕۆند هالفێلفن دانا،
زۆر شتیش ده بینێت که نه دراوه .
یان هێشتا بەسەرناچێت.
من بیر لە وتەکانی دەکەمەوە،
و بیر لە گەلەکەم بکەنەوە.
با بڕیارەکەت زۆر دوا نەچێت.
لەگەڵ هەموو کاتژمێرێک کە تێدەپەڕێت،
مەترسی نزیك دەبێتەوە.
تێدەگەم، ئارام بدە، گەورەکانم.
ئارام بخە
مەڵێ!
من لە ئێوە جیا نابم.
بەڵام ئامۆژگارییەکی زیرەکە.
ئەگەر مەترسییەك جارێکی تر لە ئێمەدا هاتبێتەوە
تۆ و ئەراگۆرن دەبێت پارێزراو بن.
هەموو سەرۆکەکانی دونێدان بۆ ماوەیەک لە کۆشکی ئێلرۆندا بەخێو کراون.
من خۆم ساڵانێک لەوێ بەسەر بردم لە منداڵییەوە، ئیتر جێناکەم.
نامێنمەوە!
ئێمە دەزانین لەکوێیە!
- باشە.
لەگەڵم بی
ئێلگاراین!
هالبارۆن بینی تۆ ڕۆیشتیت، شتێک بووبێت کە من زۆر لەمەوبەر دەبووزم بیکردایە.
بەبێ ماڵئاوایی؟
لەدوای مردنی باوکتەوە
من ئەرکی خۆمم کرد کە چاودێریت بکەم.
من قەرزاری ئەو بووم بۆ ساڵانی خزمەتکردن،
و دۆستایەتییەکەی.
کاتێک ویستت جێگای ئەو بگرە، تەنیا من پشتیوانیت کردم.
بۆ ماوەی 10 ساڵ لە پاڵم بوویت
بەڵام ئێستا، کاتێک زۆر پێویستم بە تۆیە،
دەمتوانی بم بەجێبهێڵیت؟
تۆ پێویستت بە چاو و گوێی هەیە لە وڵاتانی دوور
پۆستی ڕەنجەر لە هیتلین بێ پیاوییە
هیتلین؟
بەڵام تا ئێستا!
لە ئەرکەکەت ئازاد دەکەم.
چیتر بارمت لێ ناکەم
تۆ هەرگیز بارت نەبووە.
ئێلگاراین، تۆ تەنها هاوڕێیەکت.
تۆ وەک خوشکیت بۆ من
خێزانت هەیە
ژن و کوڕێک کە پێویستیان بە تۆیە
پارێزگاریان بکە
ئیلگاراین...
داوا مەکە بم بمێنمەوە!
تکایە
من لێرە ناهێڵم ئەگەر دەتەوێت بڕوات
بەڵام من تێناگەم.
لەبەر ئەو هۆکارەش ناتوانم ڕوون بکەمەوە.
ببورن
لۆرد ئاراتۆرن، ئامۆژگاریت پێویستە.
ئاراتۆرن، دوژمن لە هەنگاودایە!
گەشتێکی ئارام، هاوڕێم.
ئەی گەورەم، ئۆرکەکان لەجوڵان دەچن.
لۆرد ئیلروهیر فەرمانم پێ دا ئەمەی بڵێم:
بڕیارەکە بۆ تۆ دراوە
کاپتانەکانم بانگ بکەن.
جەنگ لە نزیکدایە!
نارثال
خۆشحاڵم لەگەڵ هاوڕێمدا.
کاتی هاتووە
به ڵام په روه ردگاری دونیا
ئه و کاته ی که نه کانی ئێلڕۆند پلانیان دا،
ئۆرکەکان بە نهێنی و فێڵ
لە نزیکترین گونددا بوون لەوەی کە لۆرد ئێلرۆند پێشبینی کردبوو.
شتێکت لەبیر نەکردووە؟
چی لەبیرم چووبێت؟
بۆ ئەوەی پێم بڵێیت دێیت.
لۆرد ئاراتۆرن پێویستی بە یارمەتیمان هەیە.
بەڵام ئایا ئەو سواری بۆ ریڤندێل دەکات
یان بەرەو شوێنێکی دیکە بەرەو سەلامەتی دۆنەدین ببات،
تۆ نامێنی
ناتوانم
ئێستا تێدەگەم
من ده چمه وه بۆ ئازادکردنی دڵم له و
ئایا ئێوە خۆشحاڵ نابن بە ئەم جۆرە هەواڵانە؟
چونکە تۆ هەمیشە لە بیرەکانمدایت.
تۆ هەرگیز نازانیت یان پێشبینی ئەمەی نەکردووە؟
هەمیشە باشیت لەگەڵم کردوە.
دڵسۆز؟
نەخێر، ئێلگاراین.
خۆشمت دەوێت
من ساڵانێکە
کاتێک زانیت کە کەسێکی ترم خۆش دەوێت؟
چونکە بە تێپەڕبوونی کات دەزانم کە بەسە دانا بیت بۆ ئەوەی واز لە کارەکەی بهێنیت.
ئێستا منیش خۆمم لێگرتووە، تەنها بۆ ئەوەی لە من هەڵبوم.
ئیل، هەڵنەبێ.
لەگەڵم بی
-دڵت دەدەم
ئێلگاراین، هەڵبکە!
تۆ ناتوانیت بە تەنیا بیانگریتەوە!
خێرا، گوندەکە ئاگادار بکە!
- نەخێر!
دەبێت ئاگاداریان بکەیتەوە،
بۆ دۆنادین
بڕۆ!
جارێکی تر یەکتر دەبینینەوە!
گەورەکانم، چاوەڕێی پێشڕەوی ئۆرکەکان ناکەین.
گوندەکان دەشڵێن
به ڵام ئێمه شه ڕ ده که ین بۆ سه ریاندا له ناو بیابان،
هه ر له کوێ بن
جا با بەندەکانی شەیتان بپارێزن!
بۆ چەک!
دوژمنمان لە پێشمان هاتووە!
هالبارۆن، دوژمنمان لە پێشمان هاتووە!
دارستان... دیرابورن... شەڕی بۆ دواخستنیان دەکات...
پێشمەرگەکان، بۆ من!
بریندار بیت؟
- نەخێر
گیلراین، کوڕەکەت لە کوێیە؟
ئەراگۆرن!
بڕۆ بۆ هۆڵەکە!
ئاراتۆرن، پاشەکشەی بکە!
ئەوێیە!
ئایندەی خۆت ببینە
ماڵەکەت کۆتایی هات!
باپی، باپی!
دوو سەگ دەبێ ئەمڕۆ بمرن!
گیلراین!
خانمە، بچە ژوورەوە!
جێناکەم!
باپی، باپی!
دۆنێداینەکان سەرکەوتوون
بەڵام نرخێکی زۆر بە سەرکەوتنەکەیان درا.
ببورن
بۆ چی؟
لەبەر حەسورەتەکەم...
چونکە ئەو تۆی هەڵبژاردووە.
ئێلگاراین!
ئاراتۆرن، من...
هێزه کانت بپارێزە هاوڕێیه م
خەیادت کردووم.
نەخێر، نەخێر، نەخێر.
خێزانەکەم بەهۆی تۆوە پارێزراوە
باوکت زۆر شانازی پێدەکرد.
ئەمڕۆ دڵم دۆزییەوە.
ئێستا لە دەستدا...
لەگەڵت دەڕوات؟
هەمووی لەدەست نادەم
تۆ دەبێ بژی
ئەراگۆرن دەبێت بژی.
ئێمە ناتوانین هیوای خۆمان لەدەست بدەین!
ئێلگاراین
ئێلگاراین!
چەندیان دەبێت بڕۆن؟
چەندە؟
زۆر کاتە خزمەتکاری خراپەکان گەلەکەمان تێکدەشکێنن
و ئەم پاشایەتییە شانازییە لە ئارنۆر.
پیاوانی ڕۆژئاوا!
سێبه ر درێژتر ده بێته وه
و بازنەی قێزەونەکەی تا دێتە لای ئێمە.
بەڵام ناتوانین هیوامان لەدەست بدەین.
کاتێک دێت کە دۆنیدینەکان هێزی خۆیان دەگەڕێننەوە
و خراپە لەو خاکانە بۆ هەتاهەتایە دوور بخاتەوە.
تا ئەو کاتە
ئێمە ئەرکی پاراستنی خەڵکی خۆمانین بە هەر نرخێک.
جا هەستا، دانەدین!
بیرتەوە کێیت!
با دوژمنانمان جارێکی دیکە لە پێشمان هەڵبچن!
و با هیچ ئۆرکێک ئەم دارستانە بە زیندوویی بەجێبهێڵێت!
پیاوانی خۆتان کۆببنەوە!
دەگەڕێمەوە، بەڵێن دەدەم.
پاشان ئاراتۆرن کوڕی ئارادۆر، خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و خاوەن شکۆ و
به و شێوه یه شه ڕی به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به هێز و به ده ستهێنا.
و کۆیلەکانی دوژمنیش بێدار بوون.
ئاراتۆرن، چاوەڕێ بکە!
ئێستا ڕیزەکەی پاشاکان کۆتایی دێت!
هێڵەکە شکاوە.
هێشتا هیوا هەیە!
دەگەڕێنەوە، گیلڕەن.
-دڵیان لێدێت.
بانە گیلڕان!
لۆرد ئاراتۆرن بریندار بووە!
خانمە من لە کوێیە؟
خانمە گیلڕان، لۆرد ئاراتۆرن بریندار بووە!
قسەی کردوە؟
تەنها ناوی تۆ، خانمە.
گیلراین؟
من لێرەم، لێرەم!
ئەمە شادییە
هیوامان هەیە
ئەراگۆرن، سەرۆکی دونیدین!
پاشان خانمی دونیدین ماڵئاوایی لە خزمەکانی کرد
و بۆ هەموو گەلەکەی،
بۆ پاراستنی دوا منداڵانی نیومەنۆر
داوای لە هالبارۆن کرد تاورداڵ هەڵبوەشێنێتەوە
و دانەدان بۆ دۆزینەوەی ئاسایش لە نیشتەجێیە نهێنییەکان
لە قوڵایی دارستانەکانی ڕوداووردا
میراتگری ئیسیلدور بۆ ریڤندێل هێنرا
بۆ بەخێوکردن و پاراستنی
بەم شێوەیە هاتیتە ماڵی مامۆستا ئێلرۆند، ئازیز.
بۆ چەندین ساڵ درێژ ناوت ناڵێم ئاراغۆرن.
چونکە دەبێت ناوی تۆ لەبیر بکرێت.
بۆ ئەوەی دوژمن فێری ژیانت نەکات
و هەرچی ئێمە بۆ تێکۆشین لەدەستداین.
بۆ دواجار
تۆ ئاراجۆرن
کوڕی ئاراتۆرن،
سەرۆكی دۆنێدان
و میراتگری ئیسڵدور
بەڵام لە ئێستادا
ئیستێل،
تۆ تەنها هیوای ئێمەیت.
هیوا دەدەم بە دونێدان
هیوا بۆ خۆم نەمبووە
[موسێقی]